Muy bien. Y vamos con lo primero. Julio
Belarde acepta acepta quedarse 5 años
más al frente de el Banco Central de
Reserva. Esta es una magnífica noticia
para la economía peruana. Julio Belarde
es el funcionario más estable que ha
tenido el Perú. Es presidente del Banco
Central de Reserva desde el año 2006.
ya tiene 20 años en el cargo, ha
convivido con, me parece, 11 presidentes
y él sigue ahí. Tiene 74 años, ha
aceptado el encargo. En tanto tenga
salud y tenga el físico para hacerlo, va
a seguir ahí. Él ha dicho en varias
oportunidades que quiere retirarse, pero
entiende la gravedad del momento y del
problema y que además el BCR tiene ya
formada, digamos, escuela y que él
podría eventualmente decirle a un
próximo presidente de la República o a
Keiko Fujimori, "Mire, estas personas
las recomiendo muchísimo para que me
ocupen mi lugar."
Pero lo cierto es que Julio Belarde le
ha dado estabilidad a la moneda.
Nuestro sol hoy es el mismo Sol que hace
20 años,
salvo algunos problemas con las
expectativas. Por ejemplo, cuando
juramentó Pedro Castillo, el dólar y el
sol
no se mueven
años tras año tras año. Es una de las
monedas el sol más sólida del mundo.
Y eso es por hacer las cosas
profesionalmente
con corrección y con un banco central de
reserva que es autónomo del poder
político, que está prohibido de
prestarle plata al Ministerio de
Economía y Finanzas y que puede
mantenerse sólido. Y esa solidez es la
que hace que los fundamentos
macroeconómicos del Perú sean tan buenos
y seamos en es en ese punto la envidia
del mundo.
Yo recuerdo cuando Javier Miley,
candidato a la presidencia argentina,
decía que iba a cerrar el Banco Central
de Reserva Argentino porque era un
desastre, porque no funcionaba. Claro,
porque no tenía autonomía. y le dijeron,
"Mira, el Perú,
somos ejemplo mundial de lo que hay que
hacer bien."
Y hay que decir que el Banco Central de
Reserva, además,
ha creado una tecnocracia propia basada
en la meritocracia,
basada en la formación muy buena, de las
más sólidas que hay en su materia y
probablemente el cuerpo técnico más
sólido del Perú.
Ahí tú no entras por vara, ahí tú no
entras porque eres amigo, porque el
ministro te manda una tarjeta,
todo es por concurso.
Y el acceso de inicio para ser
practicante
tiene la famosísima escuela de verano a
donde todos los estudiantes de economía
que quieren especializarse en
macroeconomía aspiran a ir y el concurso
es muy duro y entran los primeros
puestos de las mejores universidades y
muchos hacen carrera y se quedan 20, 30
o 40 años.
Entonces, el BCR que debería ser un
modelo
para el resto de la administración
pública, claro, como ahí no se mete la
política, no se mete el tarjetazo ni el
amiguito,
no ha podido ser reproducido, ¿no?
Lamentablemente
Julio Belarde ha dado varias
advertencias
sobre el futuro próximo de la economía
peruana que esperemos hayan sido
escuchadas por Keiko Fujimori,
porque no basta con respetar a Julio
Belarde si este Congreso donde su
bancada
ha sido líder
ha votado una y otra vez por leyes que
han creado un déficit fiscal enorme que
el país no va a aguantar si es que no se
toman medidas radicales.
Aparentemente ayer Keiko Fujimori fue en
ese camino y dijo que si iban a
enfrentar el asunto del déficit fiscal,
pero con las bancadas que tiene hoy en
el Congreso y muchos repiten el plato,
bien difícil que lo puedas enfrentar.
Es un es un problema que tiene que ser
resuelto desde el inicio
y claro decir el Estado va a gastar
racionalmente,
el Estado no va a gastar lo que tiene,
lo que no tiene, perdón, va a gastar lo
que tiene, pero no puede gastar lo que
no tiene. Es muy impopular
porque van a ser van a haber cosas que
no se van a hacer
y ese es el costo político de ser
responsable.
Buenísima noticia que Julio Belarde se
quede tranquilidad en los mercados. El
dólar no se va a mover, ¿no? La
inflación que está un poquito alta, está
fuera del rango meta en los últimos 12
meses. Tenía que estar entre 1 y 3% y
está en 4%.
Okay. Todo eso se tiene que ajustar.
Y el niño y Julio Belarde lo ha
advertido claramente,
puede no ser muy duro si se reacciona
rápidamente.
Si no se suspende el comercio
interprovincial
por muchos días, podemos aguantar mejor
el impacto en el PIB. Pero si se caen
los puentes
y no tienes para reponer la continuidad
de la carretera panamericana,
ahí sí golpeas muy rápidamente la
productiva del Perú.
O sea, la prioridad es salvar vidas,
la prioridad es evacuar a las personas
que pueden perder su vida, luego
mantener el comercio interprovincial
abierto al tránsito,
24 horas del día, 7 días de la semana,
porque tú cortas la comunicación
y comenzamos a tener problemas. Muy
bien. ¿Cuántos puentes Baileys tienen?
El 2017 el asunto se resolvió muy rápido
por la cartilla de puentes Bailis que
tenía el Perú, comprado desde la época
de Humala porque venía un niño grande
que no vino.
Esos inventarios ya los hacen, ya los
tienen.
Evacuación. ¿Cuántos helicópteros tienes
en operación?
Que sirvan para algo más que para
transportar al presidente de la
República. Sobre eso vamos a ir al
final.
¿Cuál es su inventario de material?
Muy bien,
pero en materia de seguridad ciudadana,
Keiko Fujimori ha dejado entrever en una
entrevista dada para un medio
ecuatoriano que probablemente copie la
estrategia de Noboa en Ecuador.
Eso preocupa porque la estrategia de
seguridad de Daniel Novoa tiene dos
pequeños problemas. El primero es que
suele, y así se le ha dicho desde varios
escenarios, deteriorar la situación de
los derechos humanos con detención
arbitraria, desaparición forzada,
asesinatos.
Recuerden ustedes el caso del asesinato
de cuatro adolescentes
que nada tenían que ver
nada tenían que ver con el crimen
a manos de militares.
Entonces, tal vez no sea un espejo en el
que nos quedamos mirar. Y el segundo
problemita que tiene es que no funciona.
Miren, está probado en el mundo que
estrategias anticrimen,
anticrimen organizado,
brutalmente represivas,
lo único que generan es una respuesta
brutal del crimen organizado.
¿Quieren ejemplos?
Miren, México y la guerra contra las
drogas.
No funciona.
¿Qué funciona?
En el Perú tenemos una gran experiencia
de lo que sí funciona contra el
terrorismo, por ejemplo, inteligencia.
Al terrorismo se le venció con
inteligencia policial.
Así se vence al crimen con inteligencia
policial, invirtiendo ahí en equipo, en
personal, en todo.
La represión indiscriminada
lo único que genera es más violencia
que sufre sobre todo los civiles
inocentes, no los criminales.
Y ejemplos en el mundo hay de sobra.
Tú puedes hacer
una ofensiva policial muy potente, muy
contundente.
Ejemplo, la captura de Mael Guzmán sin
disparar un solo tiro.
Y así se capturó a toda la cúpula de
Sendero Luminoso. No se capturó a
balazos, se capturó con inteligencia
cuando se entendió que el trabajo de
inteligencia era lo que iba a conducir a
la victoria.
Se dejaron las estrategias de los 80s.
¿Qué se hizo en el campo?
Conquistar a la población civil,
unirla,
no horrorizarla con violaciones
sucesivas a sus derechos.
Entonces, ojalá que Keiko Fujimori
recuerde a su padre en esto
y aplique las estrategias que sí
funcionan, no las que no funcionan,
que van a construir cárceles, las tienen
que construir. Es urgentísimo.
¿Por qué? Porque hoy la población
penitenciaria en el Perú está asinada
y así tú no resocializas a nadie.
Entonces, claro que tienen que
construir, ¿cuántas cárceles? El doble
de espacio del que hay ahora.
Y además tenemos, se ha publicado en la
República, más o menos 2800 presos que
están en perpetua.
No se van a ir a ninguna parte. Se
revisa los 35 años.
Tienes que construir más cárceles. Por
supuesto que tienes que construir más
cárceles de alta seguridad, de media
seguridad o de muy sencilla, pero se
necesita urgentemente.
Muy bien. Y dejemos a Keiko Fujimori,
que por si acaso su nueva cuenta de
presidente electa,
se está muy entretenida porque pasan las
llamadas que tiene con distintos
presidentes del mundo que la saludan por
su triunfo.
Interesante que haya recibido la visita
del embajador de China con una carta de
el primer ministro chino. Todo muy bien.
El embajador de Estados Unidos también
le ha llamado,
pero Donald Trump no. Ah,
o sea, no le han dado ese trato.
No, todavía
a través de embajadores, tanto China
como Estados Unidos.
Sorprendente, ¿no?
En fin.
Muy bien. Ahora nación Juntos por el
Perú y obras
confirman una coalición. Bueno, acá
viene algo que es bastante extraño. Yo
he leído el documento que lo tenemos
acá, el comunicado
y lo que dicen es que ya reconocen la
proclamación de los resultados.
Primer punto,
pero
pero no implica renunciar al derecho a
de señalar y denunciar las
irregularidades, ya no es fraude,
irregularidades
que se presentaron durante el proceso
electoral, que han sido de público
conocimiento y que a nuestro juicio
afectaron
el proceso electoral.
La paz democrática no puede construir su
sobre el silencio frente a hechos que
merecen ser esclarecidos.
La historia ha demostrado que cuando la
democracia retrocede, el silencio nunca
es una opción. Ya le están dando
otra narrativa. Ya no es fraude, no te
reconozco. No, sí, sí reconocemos,
¿no? Pero queremos defender la verdad.
Okay. Entonces, reconocemos que el
Jurado Nacional de Elecciones haya
proclamado oficialmente los resultados
electorales. Fue lo mismo que dijo Keiko
con Pepe Cai con Castillo. Igualito.
O sea, reconozco que el jurado ha
proclamado resultado.
Pero aló. Pero Pablo, mira, te felicito
por tu triunfo. Nunca ocurrió.
Nunca.
No, y estos señores tampoco lo van a
hacer. Ah, ninguno.
Eh, luego en el punto segundo dicen lo
siguiente: "Ejerceremos desde ambas
cámaras un control político firme,
vigilante, responsable para defender los
derechos fundamentales de los
ciudadanos, recuperación, recuperar la
democracia, el equilibrio e
independencia de los poderes del Estado,
la seguridad ciudadana y la democracia."
Bueno, muy bien. Seguiremos a lo de la
ciudadanía trabajando, pa pa. Pero la
cuarta es la que me importa. Nuestra
coalición parlamentaria, es la primera
vez que usan esa frase,
nuestra coalición parlamentaria.
Entonces, son una coalición.
Desde el Congreso de la República
buscará restablecer la paz en nuestro
país mediante una agenda inicial basada
en derogar las leyes que favorecen el
crimen,
recuperar el derecho a referéndum,
el restablecimiento de la estabilidad y
seguridad jurídica, así como la libertad
del presidente Castillo.
¿Okay? Entonces, estamos acá con una
agenda de cuatro puntos.
Clarísimos, leyes procrimen,
referéndum,
restablecimiento de estabilidad y
seguridad jurídica. Eso vamos a ver qué
es. Puede ser mucho o nada. Y libertad
de Pedro Castillo.
Cuatro puntos muy concretos en
diputados. Si estos tres partidos, ahora
Nación, Juntos, Perú y obras que suman
56 diputados, se unen a buen gobierno,
son 74, son invencibles, pueden aprobar
lo que quieran,
lo que quieran.
Y pueden censurar a los ministros que
quieran,
porque es solo facultad de la Cámara de
Diputados.
Ojo, Keiko Fujimori,
eso es solo facultad de la Cámara de
Diputados y también pueden perseguir
penalmente a quien quieran porque eso es
solo facultad de la Cámara de Diputados
en el Senado. Esas derogatorias que
aprueben tienen que pasar
en una circunstancia que hoy la misma
coalición
tendría 23 votos, pero sumados los de
buen gobierno, siete, tendrían 30.
contra 29 que tiene la suma de Fuerza
Popular y Renovación Popular,
porque el señor no incorporado, parece
que no se va a incorporar nunca, muy
bien por él, pero esa es la situación.
Sin embargo, esto que parece clarísimo,
las leyes procrímen se derogan ya en un
mes. Estaremos debatiendo la
derorogatoria de algunas, de todas, de
parte en la forma, etcétera. Hay varios
candidatos, hay que decir, que habían
preparado ya los proyectos. Diego
Pomareda, me parece de Libertad Popular,
tenía todo el docier preparado de cómo
derogar, etcétera. Se lo pueden pedir,
ah, el trabajo está hecho. Eh,
sin embargo, la cosa no está tan clara.
Miren ustedes esta noticia que es muy
interesante.
La congresista
eh Andrea Medina es una congresista de
obras
y lo que ha dicho en una entrevista
pública es que Obras está conversando
con Fuerza Popular por la mesa
directiva.
Ella es diputada. Esto lo dijo en Canal
N.
Su bancada evaluará
su posición final según qué tean viable
resuelven las propuestas que reciba.
Ah, el criterio será apoyar lo que
consideren favorable para la
gobernabilidad y el desarrollo del país,
bla, bla, bla, bla, bla. Obviamente vas
a decir que esto es lo más favorable. Lo
que está diciendo obras es que se puede
ir con Fuerza Popular.
Fuerza Popular y renovación en diputados
suman suman 56.
Si se suma obras son 66
y con 66 tienes el número exacto para
conquistar la mesa directiva.
Noitas a nadie más.
Ojo, este comunicado que somos una
coalición parlamentaria
será para la agenda,
pero no dice una palabra de la mesa
directiva
y es evidente que Fuerza Popular está de
compras, tiene que salir a comprar
porque tiene que controlar las dos mesas
directivas.
Acomodé el lugar.
La congresista diputada ya nos advierte
que sí, pues que están escuchando
propuestas, que también están hablando
con los otros, ¿no?
Pero
lo que parece indicar es que los 10
votos en diputados de obras unidos a
Keiko Fujimoni, ¿quién diría?
y en Renovación Popular suman 66 y esos
tres partidos se reparten la mesa
directiva. ¿Qué les ofrecerán a los de
obras? No sé.
Hm.
¿Qué les parece el plan?
han salido de compras, pues, y claro, se
están todos ofreciendo. Me imagino que
este comunicado es un intento de Ricardo
Belmont de poner orden
en su bancada diciendo, "Ah, ah, tenemos
una coalición parlamentaria."
Pero si esa coalición parlamentaria no
sirve para controlar la mesa directiva,
entonces, ¿para qué sirve?
para una agenda
que no se va a debatir nunca, porque si
no controlas la mesa directiva, ¿cómo
vas a debatir esa agenda?
Hm.
Se necesita un un poquito de aclaración
por parte de los socios de la coalición
parlamentaria,
porque no parece muy claro que vaya a
haber lealtad entre sus miembros. Ah,
nada que no hayamos visto antes. Ah.
Nada que no hayamos visto antes. Esto
en todos los congresos, ah, el 2021, el
2016,
el 2011, el 2006, todos los congresos
que he cubierto apenas entran, se
cambian de camiseta. Oiga, pero la gente
acaba de votar por usted en tal partido.
Sí, pues, pero no es lo que conviene a
los intereses del Perú. Los intereses
del Perú son primero, no lo mío, no.
Imagínese.
A cambio de qué, eso es lo que vamos a
ver.
Formalmente, frente al país hay una
coalición parlamentaria de tres grupos
que suman 56 votos en diputados y suman
23 votos en senadores. Si buen gobierno
negocia con esta coalición,
van a poder controlar las dos cámaras.
Si controlan las mesas directivas de las
dos cámaras, tienen una capacidad enorme
de poner la agenda legislativa,
pero en Fuerza Popular apuestan con toda
claridad de que esto no va a suceder. En
Fuerza Popular apuestan a que ellos van
a controlar las dos cámaras
con absoluta tranquilidad ya lanzaron
candidatos.
Cecilia Chacón en la Cámara de
Diputados, Norma Yarro y alguien de buen
gobierno o de obras.
Y en senadores Mickey Torres como
presidente del Senado. Ya lanzaron
candidato. Ningún partido ha lanzado
candidato.
¿Qué sabrán que no sabremos nosotros?
Pero esta pelea está muy lejos de
terminar. ¿Cuándo termina? Presumo que
el 27 de julio o el 26 de julio
eligirán a la mesa directiva o tal vez
el 26 de julio juramenten y el 27 de
julio elijan a la mesa directiva. Cuando
elijan a la mesa directiva, vamos a ver
si este papelito de coalición
parlamentaria sirve para algo o no.
Sorpresa, sorpresa, tal vez no sirva
para nada. Y Keiko Fujimori tenga el
poder absoluto,
no solo el ejecutivo, sino el control de
ambas cámaras. Eso es lo que está en
juego acá.
¿Qué tanto poder los partidos de la
oposición le van a dar a Keiko Fujimori,
que no tiene por voto popular el control
absoluto de las dos cámaras?
Eso es lo que se está jugando acá y
vamos a ver.
Y dos, si Keiko Fujimori no logra
comprar los votos que necesita, ¿podrá
gobernar
con un Congreso en oposición?
digamos,
con mejores modales de los que tuvo el
Congreso, que ella lideró contra Pedro
Pablo Kucinski con mejores modales,
digamos, pero podrá.
Esas preguntas no están resueltas
todavía.
Las declaraciones de la diputada Medina
nos dan una señal.
Estamos conversando con Fuerza Popular.
Bien por ellos. Yeah.